#### 进程
进程是计算机中程序关于数据集合的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。

比如在window系统上，运行的每一个exe程序，都是一个进程，它就好象一个容器，可以容纳若干个线程。

#### 线程
线程是程序执行的最小单位，共享进程拥有的资源

在进程相当于容器的这个类比中，进程相当于一个家庭，而线程相当于这个家庭中的成员个体，家庭成员是一个整体，但是又各自拥有自己的生活空间，家庭中的电视等就是共享资源。

#### 线程状态
Thread类的state枚举中定义了线程的状态。

	public enum state {
		NEW,RUNNABLE,BLOCKED,WAITING,TIMED_WAITING,TERMINATED;
	}

- NEW：新建一个线程对象时，线程处于NEW状态。```new Thread()```
- RUNNABLE：线程启动后，线程处于RUNNABLE状态，此时，线程已经准备就绪，等待获取CPU运行时间片后，就可以执行线程的具体逻辑。```thread.start()```
- BLOCKED：阻塞状态，当线程进入同步逻辑后，就处于BLOCKED状态。```synchronized```
- WATING：调用Object对象的wait方法时，处于WATING状态，调用notify方法，回到RUNNABLE状态。
- TIMED_WATING：具有等待时间的wait调用。
- TERMINATED：终止状态，线程运行结束后的状态。

### 线程的基本操作
#### 新建线程
可以通过继承Thread类，或者实现Runnable接口，重载其run方法，来新建一个线程。

继承Thread类

	public class Client {

	    static class MyThread extends Thread {
	        @Override
	        public void run() {
	            System.out.println("ruuning current thread");
	        }
	    }
	
	    public static void main(String[] args) {
	        Thread thread = new MyThread();
	        thread.start();
	    }
	}

实现Runnable接口

	public class Client {

	    static class MyThread implements Runnable {
	        @Override
	        public void run() {
	            System.out.println("ruuning current thread");
	        }
	    }
	
	    public static void main(String[] args) {
	        Thread thread = new Thread(new MyThread());
	        thread.start();
	    }
	}

#### 终止线程(stop)
Thread提供了stop()方法来终止线程，但是这是一个标记为废弃的方法。因为stop方法是暴力终止，不管线程当前的运行情况，强行终止线程，很容易引起数据的不一致。

stop方法方法会立即释放掉线程所持有的锁，而锁就是用来维护多线程共享数据的一致性的。如果线程对于数据的修改进行到一半，然后被强行终止，那么数据就会出现不一致。

可以组合使用状态变量和break语义来终止线程。

	class MyThread implements Runnable {
        // 线程终止标识
        volatile boolean stop = false;
        @Override
        public void run() {
            while (true) {
                if(stop) {
                    break;
                }
                System.out.println("ruuning current thread");
            }
        }
    }

#### 挂起(suspend)与恢复(resume)线程

Thread提供了suspend()方法来挂起线程，使用resume()来使挂起的线程继续执行，这是一对被标记为废弃的方法。

原因是，suspend方法挂起线程后，不会释放锁，如果挂起后，没有唤醒，或者由于一些原因，resume在suspend之前执行，那么就会强行占有资源，直到系统资源耗尽。

被挂起的线程状态是Runnable

#### 线程中断
线程中断，并不会使线程立即退出，而是给线程发送一个通知，告知目标线程，希望其退出。

有三个与线程中断有关的方法

- public void Thread.interrupt()
 	> Thread.interrupt()方法是一个实例方法，它通知目标线程中断，也就是会设置中断标志位
- public boolean Thread.isInterrupted()
	> Thread.isInterrupted()方法也是一个实例方法，它通过检查中断标志位来判断当前线程是否有被中断
- public static boolean interrupted()
	> Thread.interrupted()方法是一个静态方法，也是用来判断当前线程是否被中断，但是它会清除中断标志位。

#### 等待(wait)与通知(notify)
等待方法wait()与通知方法notify()能实现多线程之间的通信与协作。

wait()与notify()是属于Object类的方法，也就是任何对象都可以调用这两个方法。

每个Object对象都对应有一个等待队列，当调用wait方法时，就会进入当前对象的等待队列；当notify方法被调用时，就会从等待队列随机唤醒一个线程执行，这个选择是不公平的。还有一个notifyAll方法，也是用来唤醒线程的，不过会唤醒所有的线程，而不是随机选择。

wait和notify方法，必须包含在同步语句中(synchronized)，这两个方法都需要获取对象监视器。

一旦调用了对象的wait方法，则会立马释放当前对象拥有的锁，当调用对象的notify方法时，会等到对应的同步语句块执行完，再释放对象拥有的锁。重新执行wait语句所在的代码块时，必须重新获取锁才能执行。如果暂时无法获得，则必须等待。

#### 等待线程结束(join)与谦让(yield)
一个常见的场景，一个产品的不同零件由不同的部门生产，最终将这些零件进行组装，形成最终产品。

这里不同的部门就是多个线程，组装时，必须等待所有的零件生产完成，也就是主线程依赖于其他线程执行完。JDK提供了join方法来实现这个功能

#### 守护线程
守护线程是一种特殊的线程，如果用户线程全部结束，那么守护线程也没有存在的意义了，当只有守护线程时，程序会退出。

	Thread t = new Thread();
	// 设置当前线程为守护线程
	t.setDaemon(true);
	t.start();

设置守护线程必须在线程启动前，如果在启动后才设置，则会当作用户线程。

#### 线程优先级
线程优先级是一个概率性的值，其范围为1-10，值越大，优先级越高，但并不是说，优先级高的线程一定先于优先级低的线程执行，而是其优先执行的概率更大。

线程的优先级具有继承性，两个具有继承关系的线程，子类具有与父类一致的线程优先级。

#### 查看线程是否处于活动状态(isAlive)
方法isAlive()，可以判断当前线程是否处于活动状态.

所谓活动状态是指，线程启动并且还未终止，当前是正在运行或者准备运行的状态

#### 线程休眠
方法sleep()的作用是使当前正在执行的线程在指定的毫秒时间内休眠。

这个正在执行的线程是指，this.currentThread()返回的线程。

如果线程在休眠时被停止，会抛出InterruptedException异常，一般会用catch将其捕获，他会清除线程的停止状态。


#### 停止线程的几种方式

- stop方法。该方法已作废，不推荐
- interrupt方法。判断停止状态后，直接return。
- sleep状态下，interrupt
- 常规状态变量结合return

#### sleep,join,yield比较

- sleep是让线程休眠指定的时间，不会释放锁
- join的意思是加入，执行该方法的线程需要等待该线程执行完后，再继续后续操作。
- yield是谦让，它会让出当前的CPU资源，然后跟其他线程继续一起重新竞争资源。