https://www.linuxidc.com/Linux/2016-10/136251.htm 笔记
-- 
linux系统中，用户名和密码保存在```/etc/passwd```文件中。

	[root@localhost opt]# cat -n  /etc/passwd
     1	root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
     2	bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
     3	daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
     4	adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
     5	lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
     6	sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
     7	shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
     8	halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
     9	mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
以数据表作为比较，上述内容，类似于用户表，按照":"分割后，可以认为是一个个的字段，每一行代表一个用户。

不同的角度可能会对用户或者用户组有不同的分类，但通俗而言，就是两类，系统用户(组)和普通用户(组)

上述命令目前得到的都是系统用户，系统用户是不需要登录的。

创建用户时，系统会为其分配一个唯一的特征码，用以识别用户，也叫uID，用户组也有特征码GID。

Linux 系统中，UID以如下的方式划分：

- 0 表示管理员（root）
- 1 - 500 表示系统用户
- 501 - 65535 表示普通用户
- 不同的 Linux 发行版，这些数字可能不一样

/etc/passwd 中的字段分析

- ACCOUNT：用户名
- PASSWORD：密码占位符
- UID：用户ID
- GID：用户组ID
- COMMAND：注释信息
- HOME DIR：用户家目录
- SHELL：用户的默认 shell

密码占位符，X，不是实际密码，实际密码的密文保存在```/etc/shadow``` 文件中

	[root@localhost opt]# cat -n /etc/shadow
     1	root:$6$pv3StbSy$uo2Tlply0A1RScfhwppoYQhDGRrC9JTKdNtOXeAnqYSzqk5Ednd8vNbWFmDm6YFUMthzQhgZ/ge4umgpAvAVq1:17605:0:99999:7:::
     2	bin:*:16659:0:99999:7:::
     3	daemon:*:16659:0:99999:7:::
     4	adm:*:16659:0:99999:7:::
同样以":"分割，分为九部分

	sp_namp:sp_pwdp:sp_lstchg:sp_min:sp_max:sp_warn:sp_inact:sp_expire:sp_flag
- sp_namp:终端用户名
- sp_pwdp:终端密码(密文)
- sp_lstchg:密码最后修改时间。距离1970年1月1日的天数
- sp_min:密码未被修改的时间，单位天。即当前密码的年龄。
- sp_max：密码必须在多长时间后进行修改，单位天。即密码有效期
- sp_warn:密码过期截止前，多长时间进行提示。单位天
- sp_inact:密码过期后多长时间，账户被禁用。单位天
- sp_expire：自1970年1月1日期，账户将被禁用时的天数。
- sp_flag:保留供将来使用。

查看ROOT用户的密码

	$6$pv3StbSy$uo2Tlply0A1RScfhwppoYQhDGRrC9JTKdNtOXeAnqYSzqk5Ednd8vNbWFmDm6YFUMthzQhgZ/ge4umgpAvAVq1

将其通过"$"分割。可以分为三部分：加密方式（1-MD5）、密码盐、密码密文


### 用户操作
- ```useradd username``` 添加用户。会生成默认的uid，gid等信息，也可以通过-u、-g等设置对应的uid，gid等其他信息
- ```userdel [-r] username``` 删除用户，-r代表同时删除用户home目录
- ```id -g/-G/-u username``` 显示账号属性。显示 默认组/附加组/uid
- ```finger``` 检索用户信息
- ```usermod``` 修改用户信息
	- usermod -G GROUPS USERNAME：改变用户的附加组，会完全替换原有的附加组
	- usermod -G -a GROUPS USERNAME：在原有附加组的基础上追加附加组
	- usermod -d PATH USERNAME：修改家目录。修改后原先家目录中的文件不能访问了，因为在当前的家目录中并不存在这些文件。
	- usermod -l NEWNAME USERNAME：改变用户名
	- usermod -e USERNAME：指定该用户的过期时间
	- usermod -L USERNAME：锁定用户
	- usermod -U USERNAME：解锁用户

### 用户组操作
- groupadd：添加组
	- groupadd -g GID GROUPNAME：指定GID
	- groupadd -r GROUPNAME：添加一个系统用户组
- groupmod：修改组
	- groupmod -g NEWGID GROUPNAME：修改GID
	- groupmod -n NEWGROUPNAME GROUPNAME：修改组名
- groupdel：删除组
	- groupdel GROUPNAME
- gpasswd：给组加密码
	- gpasswd GROUPNAME